# Page 2

## 디스크 읽기 방식

여전히 데이터 저장 매체는 컴퓨터에서 가장 느린 부분이라는 사실에는 변함이 없다. 데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일때가 상당히 많다.



### 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SDD)

컴퓨터는 대부분 전자식 장치지만 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치다. 그래서 데이터베이스 서버에서는 항상 디스크 장치가 병목이 된다.&#x20;

디스크 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O에서는 SSD가 하드 디스크 드라이브보다 조금 빠르거나 거의 비슷한 성능을 보이기도 한다. 하지만 SSD의 장점은 기존 하드 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.&#x20;

### 랜덤 IO와 순차 IO

*   랜덤 I/O

    읽어야하는 **데이터가 물리적으로 불연속적으로 있기 때문에 디스크 헤더를 이동시**킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다. 이때 디스크 헤더를 이동시키는 시간을 seek time이라고 한다.&#x20;
*   순차 I/O

    읽어야 하는 데이터가 연속적으로 있어 쭉 읽기만 하는 경우를 의미한다.

데이터를 3번 읽어야 한다고 가정하자. 데이터 위치가 물리적으로 연속적이라면 디스크 헤드를 한번 이동시키면 되지만, 불연속적이라면 디스크 헤더를 3번 이동시켜야한다. 즉, seek time이 사실상 디스크에 데이터를 읽고 쓰는데 걸리는 시간을 좌우한다. 따라서 디스크 성능은 디스크 헤더의 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 순차적으로 저장하는냐에 달렸다.

쿼리를 튜닝 한다고해서 랜덤 io가 순차 io로 변하는 상황은 많지 않다. **때문에 쿼리 튜닝의 목적은 랜덤 io를 줄이는 것이다.** 즉, 쿼리를 처리하는 데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.



## 인덱스란?

책의 "찾아보기"와 인덱스의 공통점 가운데 중요한 것은 정렬이다.



데이터가 저장될 때마다 항상 값을 정렬해야 하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만, 이미 정렬돼 있어서 아주 빨리 원하는 값을 찾아올 수 있다. 결론적으로 DBMS에서 인덱스는 데이터의 저장 성능을 희생하고 그 대신 데이터의 읽기 속도를 높이는 기능이다.&#x20;

### primary key, secondary key

인덱스는 데이터를 관리하는 방식(알고리즘)과 중복 값의 허용 여부 등에 따라 여러 가지로 나눠볼 수 있다. 이 분류는 인덱스를 좀 더 효율적으로 설명하기 위해 저자가 임의로 분류한 것이다. 인덱스를 역할별로 구분해 본다면 프라이머리 키와 보조 키로 구분할 수 잇다.

* 프라이머리 키는 이미 잘 아는 것처럼 그 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 말한다. 이때 칼럼은 테이블에서 해당 레코드를 식별할 수 있는 기준값이 되기 때문에 우리는 이를 식별자라고도 부른다. 프라이머리 키는 null값을 허용하지 않으며 중복을 허용하지 않는 것이 특징이다.
* 프라이머리 키를 제외한 나머지 모든 인덱스는 세컨더리 인덱스로 분류한다. 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 성격이 비슷하고 프라이머리 키를 대체해서 사용할 수도 있다고 해서 대체 키라고도 하는데, 별도로 분류하기도 하고 그냥 세컨더리 인덱스로 분류하기도 한다.

데이터 저장 방식(알고리즘)별로 구분할 경우 사실 상당히 많은 분류가 가능하겠지만 대표적으로 b-tree 인덱스와 hash인덱스로 구분할 수 있다.

* b-tree 알고리즘은 가장 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘으로서, 상당히 오래전에 도입된 알고리즘이며 그만큼 성숙해지 상태다. b-tree 인덱스는 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘이다.&#x20;
* hash 인덱스 알고리즘은 칼럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로, 매우 빠른 검색을 지원한다. 하지만 값을 변형해서 인덱싱하므로 전방(prefix) 일치와 같이 값의 일부만 검색하거나 범위를 검색할 때는 해시 인덱스를 사용할 수 없다. Hash 인덱스는 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.



데이터의 중복 허용 여부로 분류하면 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분할 수 있다. 인덱스가 유니크한지 아닌지는 단순히 같은 값이 1개만 존재하는지 1개 이상 존재할 수 있는지를 의미하지마, 실제 DBMS의 쿼리를 실행해야 하는 옵티마이저에게는 상당히 중요한 문제가 된다. 유니크 인덱스에 대해 동등 조건(=)으로 검색한다는 것은 항상 1건의  코드만 찾으면 더 찾지 않아도 된다는 것을 옵티마이저에게 알려주는 효과를 준다.



## B-Tree 인덱스 (Balanced Tree)

B-Tree는 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고, 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다. 특수한 요건이 아닌 경우, 대부분 인덱스는 거의 b-tree를 사용할 정도로 일반적인 용도에 적합한 알고리즘이다.

### 구조 및 특성

인덱스를 제대로 사용하려면 B-Tree의 기본적인 구조를 알아야 한다. 그림 8.4에서와같이 인덱스의 키 값은 모두 정렬돼 있지만, 데이터 파일의 레코드는 정렬돼 있지 않고 임의의 순서로 저장돼 있다.

인덱스는 테이블의 키 칼럼만 가지고 있으므로 나머지 칼럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야한다.



### B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

테이블의 레코드를 저장하거나 변경하는 경우 인덱스 키를 추가하거나 삭제하는 작업이 발생한다. 인텍스 키 추가나 삭제가 어떻게 처리되는지 알아두면 성능을 쉽게 예측할 수 있을 것이다.

#### 인덱스 키 추가

새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree상의 적절한 위치를 검색해야 한다.&#x20;

#### 인덱스 키 삭제

해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료

#### 인덱스 키 변경



#### 인덱스 키 검색

INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 바로 빠른 검색을 위해서다.



### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.





### B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

어떤 경우에 인덱스를 사용하게 유도할지, 또는 사용하지 못하게 할지 판단하려면 MySQL(각 스토리지 엔진)이 어떻게 인덱스를 이용해서 실제 레코드를 읽어 내는지 알아야 한다. 여기서는 MySQL이 인덱스를 이용하는 대표적인 방법 세 가지를 살펴보겠다.

#### 인덱스 레인지 스캔

```sql
SELECT *
FROM EMPLOYEES
WHERE FIRST_NAME BETWEEN 'EBBE' AND 'GAD';
```

인덱스 레잊니 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다. 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

인덱스 레인지 스캔은 다음과 같이 크게 3단계를 거친다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색(index seek)이라고 한다.
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고 한다.
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어온다.

#### 인덱스 풀 스캔

인덱스를 사용하지만 인덱스 레인지 스캔과는 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다. 대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.

일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다는 인덱스만 읽는 것이 효율적이다. 쿼리가 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다.&#x20;

#### 루스 인덱스 스캔

루스 인덱스 스캔이란 말 그대로 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다.&#x20;

루슨 인덱스 스캔은 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다. 일반적으로 group by 또는 집합 함수 가운데 max() 또는 min() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

#### 인덱스 스킵 스캔

데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.



### 다중 컬럼 인덱스

두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스(또는 복합 칼럼 인덱스)라고 하며, 또한 2개 이상의 칼럼이 연결됐다고 해서 Concatenated Index라고도 한다.

다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스의 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬된다. 이 때문에 다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치가 상당히 중요하다.

### B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

#### 인덱스의 정렬

일반적인 상용 DBMS에서는 인덱스를 생성하는 시점에 인덱스를 구성하는 각 칼럼의 정렬을 오름차순 또는 내림차순으로 설정할 수 있다. MySQL 5.7 버전까지는 칼럼 단위로 정렬 순소를 혼합해서 인덱스를 생성할 수 없었다. 하지만 MySQL 8.0 버전부터는 다음과 같은 행렬의 정렬을 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 됐다.

```sql
CREATE INDEX IX_TEAMNAME_USERCORE ON EMPLOYEES( TEAM_NAME ACS, USER_SCORE DESC);
```

#### 인덱스 스캔 방향

아래 쿼리를 살펴보자. MySQL은 이 쿼리를 실행하기 위해 인덱스를 처음부터 오름차순으로 끝까지 읽어 FIRST\_NAME이 가장 큰 값 하나를 가져오는 것일까?

```sql
SELECT *
FROM EMPLOYEES
ORDER BY FIRST_NAME DESC
LIMIT 1;
```

그렇지 않다. 인덱스는 항상 오름차순으로만 정렬돼 있지만, 인덱스를 최솟값부터 읽으면 오름차순으로 값을 가져올 수 있고, 최댓값부터 읽으면 내림차순으로 값을 가져올 수 있다는 것을 MySQL 옵티마이저는 이미 알고 있다. 그래서 위의 쿼리는 인덱스를 역순으로 접근해 첫 번째 레코드만 읽으면 된다.





