# 엔지니어를 위한 문장의 기술

## 1장. 엔지니어가 작성하는 문장의 문제점과 문장 표현력

### 1.1 비즈니스 문장도 상대를 배려해서 작성해야 한다.

* 부장은 이렇게 상세한 것까지 신경 쓸 여유가 없다.
* 설명할 상대가 시스템을 모르는 영업부문 과장이라면 애자일이나 리그레션 테스트의 의미를 모른다.

즉, 상대의 관심 사항에 초점을 맟춰 써야한다.



### 1.2 문장의 기본은 문장을 읽을 대상과 목적을 파악하는 것

#### '설득'할 때 필요한 문장의 기술

설득력 있는 문장의 요소 3가지

* 이유
* 일관성
* (수치 등과 같은)근거

#### 기획제안서의 설득력

문장을 작성하는 사람은 반론을 수 차례 제기할 만한 사람들이 '더 이상 반론을 제기하지 못하도록' 문장을 작성해야 한다.

여기서 짚고 넘어가야 할 것은 '경영층이 선호하는 문장의 표현과 담당자가 작성하는 문장의 표현이 다르다.' 경영층은 바쁘기 때문에 짧은 시간에 논점을 이해할 수 있고, '판단하기 위한 근거'가 명확하고 알기 쉬운 표현을 좋아한다. 한편 담당자는 '기획을 어떻게 추진해 나갈 것인지, 누가 언제 무엇을 할 것인지'에 대한 작업 상세히 하는 것을 우선한다.

* 무엇이 문제이고, 무엇을 하면 되는지, 어느 정도 걸리는지, 비용은 얼마가 드는지, 효과는 어느 정도인지, 이러한 것들을 가능한 한 수치로 답변할 수 있도록 준비하자.

IT 엔지니어에게는 '전달하는 역량'이 필요하다.

* 자신의 관점이 아니라 반드시 상대방의 입장에서 설명해야 한다.
* 상대의 관심 사항에 포커스를 맞춘다.

### 1.3 문장 표현력의 기초 작성 기술

7가지 기술 - 문장 표현력의 기초 작성 기술

1.  논점을 명확하게 쓰기

    '말하고 싶은 것이 무엇인지' 목적을 명확히
2.  납득할 수 있게 쓰기

    '주장'이 명확하고 주장에 납득될 만한 이유나 근거를 명확히
3.  한 눈에 파악되게 쓰기

    좋은 문장은 알기 쉽게 문장을 구조화
4.  이해하기 쉽게 쓰기

    최대한 알기 쉽게 표현
5.  생략없이 정확하게 쓰기

    생략하지 않고 제대로 표현하기
6.  단문으로 쓰기

    쓸데없는 수식어나 내포된 문장들을 과감히 제거하고 의역이나 기호, 도표 등을 사용
7. 감정에 호소해서 쓰기

## 2장. 문장 표현력의 기초 작성 기술을 활용한다.

### 2.1 논점을 명확하게 쓰기

먼저 목적을 명확히 하고 **상대의 입장에서 논점을 요약해야 한다.**

* 논점을 명확하게 작성하기 위해 필요한 4가지

1.  전달하고 싶은 내용을 요약한다.

    \=> 가장 전달하고 싶은 내용을 하나의 문장으로 요약한다.
2.  전달하고 싶은 논점을 맨 앞에 쓴다.

    \=> 전달하고 싶은 내용 중 가장 중요한 논점은 문장의 맨 앞에 써야 한다.
3.  논점과 보충 정보를 분리한다.

    \=> 내용 분리(구조화)는 상대로 하여금 논점이 무엇인지 명확하게 파악하게 하기 위해 필요
4.  관계없는 내용은 쓰지 않는다.

    \=> 전달하고 싶은 논점과 무관한, 필요 없는 설명은 과감히 생략

연습문제

1. 리뷰는 사전에 준비해와야 한다.
2. 리뷰용 체크리스트나 이슈 분석 체크 포인트를 만드는 등의 연구가 필요하다.
3. 사전에 설계 자료를 나눠줘 참석자가 미리 읽어오도록 해야한다.

```
안건: 효율적인 설계 리뷰를 위한 주요 포인트

리뷰의 '효율을 높이기 위해'서는 사전 준비가 필요합니다.

1.사전 준비
    - ...
    - ...
```



### 2.2 납득할 수 있게 쓰기

**! 주장과 이유가 확실한 문장을 쓴다.**

상대가 납득할 수 있게 문장을 쓰기 위한 5가지

1.  맨 앞에 주장과 주장한 이유를 쓴다.

    \=>결론 -> 주장에 대한 이유 -> 주장 상세 내용1 -> 주장 상세 내용2

    \=> 비즈니스 문장은 하고 싶은 말을 빠르고 설득력 있게 전달 해야 하기에 결론을 앞에 두자
2.  이유는 납득할 수 있도록 쓴다.

    \=> 명확한 이유가 있어야 문장을 읽는 독자가 납득하기 쉽다.
3. 이유는 **사실에 근거하고 수치** 등을 사용하여 객관적으로 쓴다.
4. 사실과 의견을 분리한다.
5.  수동적인 표현과 복잡한 표현을 사용하지 않는다.

    \=> 설득력을 높이려면 의지가 약하게 느껴지는 수동적인 표현은 피해야 한다.&#x20;

```
안건: 판매관리시스템의 파일 공유 장애 보고

표제의 장애로 인해 귀사에 폐를 끼치게 되어 진심으로 양해의 말슴 드립니다. ...
원인이 명확히 판명했기에 보고 드립니다.
```

연습문제

```
안건: a사 ec사이트의 주요 요건에 대한 건

ec사이트 최우선 고려사항은 응답속도입니다.
웹 시스템은 응답 속도가 느리면 고객을 잃을 우려가 있고, 이는 곧 바로 매출로 연결되기 때문입니다.

추가 고려 사항으로는 편의성(주문, 결제, 고객관리 기능), 도입 가격, 성능이 있습니다.
```

### 2.3 한눈에 파악되게 쓰기

파악하기 쉬운 문장은 문장의 구조에 균형이 잡혀 있으며 외형도 보기 좋고, 어디에 무엇이 쓰여 있는지 한눈에 파악할 수 있습니다. 이렇게 '한눈에 파악할 수 있게' 작성하는 것이 문장의 구조화입니다.

<mark style="background-color:red;">**같은 주제의 내용을 한데 묶어 그룹화한 후 그룹마다 상하 계층을 고려하여 번호를 붙여가며 문장을 작성하다 보면**</mark>, 어느새 문장이 구조화돼 보다 쉽게 파악할 수 있게 됩니다.

한 눈에 파악되게 작성하기 위해 필요한 5가지 사항

1. 문장의 성격과 그룹을 도출한다.
2. 결론과 그 이유를 맨 앞에 쓴다.
3. 개요와 상세는 분리한다.
4. 소, 중, 대 항목의 계층을 설정한다.
5. 너무 상세한 내용은 본문에 쓰지 않고 별첨에 쓴다.

### 2.4 이해하기 쉽게 쓰기

### 2.5 생략 없이 정확하게 쓰기

### 2.6 단문으로 쓰기

### 2.7 감정에 호소해서 쓰기

